[música]
Las elecciones no solo cambian
autoridades, cambian prioridades, leyes,
políticas públicas. Cambian la manera en
la que el Estado protege o descuida tu
salud, tu educación, tu seguridad
[música] y tu libertad.
La construcción de una vida digna es tu
derecho y no solo depende de ti y de tu
esfuerzo, también depende [música] de tu
voto. Mi nombre es Katy Subirana y este
es el primer capítulo de tus derechos,
[música] tu voto, un podcast del
Instituto de Democracia y Derechos
Humanos de la Pontificia Universidad
Católica del Perú.
Votar no es solo nuestro derecho, es
nuestro poder. Esta frase es de la
activista camboyana estadounidense Long
Hung, portavoz de la campaña Un mundo
libre de minas. La frase completa en
realidad dice: "Votar no es solo nuestro
derecho, es nuestro poder. Al votar
recuperamos nuestro poder de elegir,
[música] de alzar la voz, de apoyar a
quienes nos apoyan y de apoyarnos unos a
otros.
Votar entonces, según la activista
camboyana estadounidense, tiene que ver
con la necesidad de sentirnos
merecedores de buenos gobernantes, pero
también con la defensa de nuestros
derechos y con la reivindicación de
nuestra vida en comunidad. O al menos
así debería ser. Sin embargo, en el
Perú, el país de la informalidad, el
país donde acudir al Estado en busca de
salud, educación, justicia o seguridad y
salir bien librado es una cuestión de
suerte, parece que votar no tiene que
ver con eso. Según el estudio del
Instituto de Estudios Peruanos realizado
en enero último, solo el 44% de la
población encuestada [música] se siente
muy interesada o algo interesada en la
política y el porcentaje de personas muy
interesadas o algo interesadas en las
próximas elecciones llega a 51%.
¿Por qué estamos tan lejos del 100%?
[música]
Fernando Toaz Solde Villa, especialista
en asuntos electorales, lo explica así.
Además, cuando se habla de la política
es muy abstracto para la gente. La
política es lo que hacen los políticos,
las los políticos en las instituciones
representativas
y ahí observan pues de todo, ¿no?
escándalos, corrupción,
eh digamos gente poco preparada,
eh poca eh capacidad que tienen los
políticos en conectarse eh no solamente
con las necesidades de la gente, sino
como llevar adelante
eh
normas que puedan ayudar a la gente a a
sobrevivir en algunos casos. ¿Esto tiene
alguna significación para la democracia?
Sin duda, sin duda, eh, la gente no
encuentra en el sistema democráticoemos
un uno que le pueda resolver justamente
los problemas del país. Y entonces si
eso no es así, eh queda abierta siempre
la puerta de aquellos que puedan,
digamos, eh pisotear las normas,
eh saltarse las reglas bajo el
ofrecimiento de algo mejor.
Eh, y entonces defender la democracia
para muchos es algo que que no es que eh
[resoplido] se esmeren en en hacerlo.
Eh, en consecuencia eh
la democracia, como diría el dictador
daría, la democracia no se come. Eh, y
esto es más o menos repetido, ¿no? La
democracia ciertamente un sistema mucho
más complejo, pero también ahí se
conjuga entonces entre la desesperación
para muchos y y la falta de salidas para
para otros.
Esta desesperación de muchos y de falta
de salidas para otros no es solo una
percepción. La organización Human Right
Watch en el capítulo Perú de su informe
mundial 2026 da cuenta de que nuestro
país ha tenido un continuo [música]
retroceso en materia de democracia y
derechos humanos durante el 2025. El
documento menciona que el Congreso
adoptó medidas que fomentaron la
impunidad y abrieron camino al aumento
de la delincuencia, debilitaron las
instituciones democráticas y erosionaron
la independencia judicial. [música]
También destaca que se aprobó una amplia
ley de amnistía que otorga impunidad por
los delitos graves cometidos durante el
conflicto armado interno. El Congreso y
la administración Boluarte crearon un
entorno hostil para los grupos de
derechos humanos y los periodistas
independientes. Y los avances en materia
de igualdad y lucha contra la violencia
de género no solo se han detenido,
[música] sino que en algunos casos han
retrocedido. La pobreza extrema,
definida por el gobierno como la
incapacidad de adquirir una canasta
básica de alimentos, aumentó al 5,5% de
la población, aproximadamente 1,9
millones de personas. Y el Instituto
Peruano de Economía estimó que la
minería ilegal representó
aproximadamente la mitad del valor de
las exportaciones de oro del país en
2024, [música] es decir, más de 6,800
millones de dólares. Frente a este
panorama, no es ni exagerado ni
alarmista decir que el país está en
crisis. Este país no lo estaría después
de tener siete presidentes en 10 años
[música] y de tener cinco expresidentes
acusados de corrupción con cuatro de
ellos en la cárcel. Y miremos un poco
más adentro, ¿qué país no estaría en
crisis después de que un gobierno como
el de Dina Boluarte haya hecho gala de
impunidad tras la inexplicable y abusiva
muerte de medios en tener de personas?
[música]
El Perú, nuestra casa, definitivamente
está en llamas. Uno de los temas
protagónicos en esta crisis es la
seguridad ciudadana. La seguridad
ciudadana, según lo define la ONU, es el
proceso de establecer, fortalecer y
proteger el orden civil democrático,
eliminando las amenazas de violencia en
la población y permitiendo una
coexistencia segura y pacífica. Se le
considera un bien público e implica la
salvaguarda eficaz de los derechos
humanos inherentes a la persona,
especialmente el derecho a la vida, a la
integridad personal, [música] a la
inviolabilidad del domicilio y a la
libertad de movimiento. La seguridad
ciudadana, siguiendo [música] esta misma
definición, no se trata simplemente de
la reducción de los delitos, sino de una
estrategia multifacética que permita
mejorar la calidad de vida de la
población, prevenir la criminalidad y
garantizar el acceso a un sistema de
justicia eficaz y a una educación basada
en valores, el respeto por la ley y la
tolerancia. Sin embargo, vivimos en un
país donde esta definición se [música]
siente cada vez más lejana. En el Perú,
la percepción ciudadana de inseguridad
es bastante alta. Un informe del INI, es
decir, del [música] Instituto Nacional
de Estadística Informática, da cuenta
que en el primer semestre del 2025, el
52.2%
de la población consideró la
delincuencia como uno de los principales
problemas del país. Estos números
coinciden con lo que muestra un estudio
regional hecho por ISO. What is the
world Latinoamérica se aplica en seis
países: Argentina, Brasil, Chile,
Colombia, México y Perú. Los resultados
presentados en diciembre del 2025 dieron
cuenta que en el Perú el 66% de la
población encuestada [música]
muestra una gran preocupación ante el
aumento de la violencia y la
criminalidad.
Estas percepciones y preocupaciones,
lamentablemente, tienen un asidero en la
realidad. Según cifras del INI, el 2025
se registraron más de 3,600 muertes
violentas asociadas a hechos delictivos
dolosos y las regiones más golpeadas por
esa violencia son Madre de Dios, la
provincia constitucional del Callao y
Lima. Adicionalmente, las denuncias por
extorsión llegaron a ser 26,585,
es decir, un 18.9%
más del total de denuncias que se
registraron por este delito en [música]
2024.
¿Qué significa esto en época electoral y
cómo influye esto en el ánimo de la
ciudadanía? Erika Solís, investigadora
le Puc y especialista en el tema,
responde.
Yo partiría de que la criminalidad
siempre es un negocio para eh campañas
electorales, no solo a nivel nacional,
sino a nivel mundial y regional.
Partiendo de eso, tenemos un problema
muy grande desde eh la capacidad estatal
y política de afrontar problemas de
crimen organizado o predatorio o
criminalidad en general, el impacto de
la violencia que está teniendo el día de
hoy este tipo de dinámicas criminales. Y
también por otro lado tenemos múltiples
políticas que lo que hacen no es
enfrentar la criminalidad, sino avalarla
y hace que haya mucha más muchas más
formas de eh quedar impune frente a
estas situaciones. Las campañas
presidenciales, las promesas de campaña
presidencial se basan en lucha contra la
criminalidad, pero no es una lucha
contra la criminalidad integral, es una
lucha contra la criminalidad casi casi
de odio, casi casi de odio al los
migrantes, a eh las mujeres, a todas las
las digamos poblaciones en situación de
vulnerabilidad desde un estándar de ley
y orden eh de un poco lo que se llama en
criminología limpieza, limpieza eh
pública que alude a la sanitización y
claramente lo que se hace es mirar otros
espacios como plan Bukele, ¿no? Eh,
reduzcamos la violencia porque Bukele lo
hizo en su país. Entonces, eso es lo que
venimos avalando como una respuesta
primaria. Tengo miedo de que me maten,
tengo miedo de que me roben, tengo miedo
de que me pase algo. Requiero alguien
que me prometa, no solo me prometa,
tenga la capacidad de convencerme con
determinadas formas eh ni siquiera
argumentadas, pero sí es slogans que
dice, "Yo acabaré con la criminalidad."
a costa incluso de decir, eh, no me
importa la vida del otro, no me importa
si hay pena de muerte, no me importa si
los exilian en el peor lugar del mundo,
eh, pero yo quiero estar tranquilo.
Entonces, ¿a qué estamos dispuestos a
renunciar para que ese eslogan cale en
la población? Porque ni siquiera tenemos
certeza de que va a haber un resultado
real.
El mismo estudio de Ipsos, what Warriors
is the World Latinoamérica, muestra al
Perú encabezando otro ranking, el de
preocupación ciudadana en torno a la
corrupción financiera y política con un
53%. Transparencia Internacional acaba
de hacer público el índice de percepción
de la corrupción que da cuenta que el
Perú se encuentra en el quinto superior
de los países con mayor corrupción en el
mundo. [música] Se ubica en el puesto
130 de 182 países. ¿Qué nos dicen
entonces estas cifras o puertas de las
próximas elecciones? [música] La
socióloga Noelia Chávez analiza la
situación.
Desde eh el gobierno de Alberto
Fujimori, el tema corrupción ha sido uno
que que que era necesario de colocar
para diferenciarse desde el régimen,
digamos, ¿no? Entonces, creo que eso fue
algo que que sí enmarcó eh en la
transición democrática. El problema es
que luego con el destape de Odebrech y
Lavajato eh es que todos los presidentes
y muchos políticos terminan estando
involucrados en actos de corrupción.
Entonces, por eso es que es un tema de
alguna forma recurrente y yo creo que el
problema de que sea también algo
recurrente es que termina normalizándose
tanto a nivel de cómo se accede al poder
como a nivel de cómo se eh ejerce el
poder.
No hay mucha eh predictibilidad al
respecto. Y eso es un problema porque
cómo uno accede y cómo uno ejerce al
poder son dos dimensiones
que ordenan nuestra vida social, pública
y de país. Y si no tenemos ese,
pongámosle así, esa malla que nos
sostiene de alguna manera y y esta tiene
algún tipo de credibilidad y confianza,
entonces literalmente todos estamos
sueltos, ¿no? Y cada quien vela por lo
suyo, que eso es lo que está pasando un
poco en el país, ¿no? Entonces, bueno,
la política está mal y ahí es donde uno
ve la apatía, la política está mal, los
políticos todos son corruptos, no quiero
votar, estoy saturada de la del de los
escándalos del gobierno, es muy
complicada la política. Eh, pero bueno,
mientras que yo siga teniendo un trabajo
y y pudiendo hacer mis cosas, las sigo
haciendo, ¿no? Y ahí es donde viene el
otro gran problema y es que eh sin
instituciones, sin Estado, eh sin un
sistema de gobierno predecible y con
mínimos al menos que se respeten y que
puedan perdurar en el tiempo, van a ir
erosionándose
dimensiones de nuestra calidad de vida,
¿no? Creo que eso es algo muy importante
de mencionar, porque si bien la gente
considera que la política podría no
afectarle, ¿no?, y que la política y la
economía pareciera que van por avenidas
distintas, finalmente si no tienes una
buena política de seguridad entonces te
van a matar en las calles, ¿no? Y te van
a extorsionar. Entonces, si no tienes
una buena forma de ejercicio del poder y
de acceso al poder, no vas a tener
escuelas públicas de buena calidad. Si
no, si tienes políticos que van a
aprovecharse de sus cargos cuando
lleguen al poder, no vas a tener,
digamos, eh un sistema de salud que te
va a ropar eh en un momento crítico,
¿no? y que es finalmente para lo que
sirve la política y llegar a puestos
públicos, o sea, para decidir sobre lo
público y que en los momentos críticos
de la coyuntura de la vida de uno, en
donde te puede atropellar algo cuando
sales de tu casa y que va más allá de si
te esfuerzas o no te esfuerzas y en ese
momento de tu vida tú no tienes todos
los recursos para atenderte, el estado
te va a brindar esa calidad de vida. Si
no tenemos políticos que puedan hacer
eso bien, entonces eh nuestra vida es
incierta y ese es el problema. De
acuerdo con datos de Infogop, el portal
del Jurado Nacional de Elecciones, el
padrón electoral ha crecido 65% desde el
2006 y 8% en comparación con el 2021.
Hoy son más de 27 millones [música] de
peruanas y peruanos habilitados para
votar en las elecciones 2026. Un informe
del mismo Jurado Nacional de Elecciones
elaborado a partir de la data recogida
en Infogop da cuenta que casi un tercio
del electorado está en Lima. Uno de cada
dos votantes tiene menos de 40 años y
más de 200,000 personas con discapacidad
figuran en el cuadro. Todo esto y cito
el informe, en un país marcado por
brechas en educación, salud e ingresos
que también influyen en cómo se
representa o no a la ciudadanía.
El propósito de este podcast es abordar
distintos ángulos del proceso electoral.
Hoy la casa está en llamas. ¿Podemos
apagar este incendio? Seguiremos la
conversación a lo largo de esta
temporada. Mi nombre es Katy Subirana y
nos escuchamos en el próximo capítulo de
Tus Derechos, tu voto, un podcast del
Instituto de Democracia y Derechos
Humanos de la Pontificia Universidad
Católica del Pú.